Så mycket som var tredje
art av vildbin är hotade i Sverige.
Det ser ungefär lika illa ut
för många andra pollinerande insekter.
Så vad kan man göra?
Jo, man kan odla växter som de gillar-
-och det ska vi prata om här
från botaniska trädgården-
-tillsammans med Lina Herbertsson,
som är pollineringsforskare-
-och Julia Borg,
som är intendent i botaniska trädgården.
-Välkomna.
-Tack så mycket.
Och välkomna till er som lyssnar.
Det har kommit in flera frågor på förhand-
-som vi ska göra vårt bästa att besvara-
-och det går också bra
att ställa frågor under sändningens gång.
Vi hoppas hinna med så många som möjligt,
men vi börjar med de som har kommit in-
-men allra först ska vi reda ut
ett och annat om pollinerare.
Det är ju inte alla
som är hotade på samma sätt, eller hur?
Nej, det stämmer.
Honungsbiet är ju det vi pratar mest om-
-och som ofta får symbolisera hotade arter
när det kommer olika rapporter.
Honungsbiet är inte en hotad art,
utan det är ungefär som boskap.
I Sverige så lever de
framför allt i bikupor-
-där vi har dem för att skörda honung.
Det finns också mörk jordhumla,
som har ökat väldigt mycket-
-i Sverige de senaste 100 åren.
Okej, så det är många som...
-till en slåtteräng eller naturbetesmark.
Man har ju sällan kor i sin trädgård.
Man kanske inte vill göra om hela,
men det man kan göra-
-är att om man klipper
gräsmattan lite mer sällan-
-så kommer ofta
brunört och vitklöver upp.
De börjar blomma
redan efter en eller två veckor-
-och då kan man se att det kommer
mycket humlor och andra småkryp-
-och äter från dem.
Så man kan ställa undan
gräsklipparen till sensommaren?
Om man vill ha en gräsmatta,
så kan man se till-
-att sådant här får lov att blomma i den.
Gräsmattan behöver ju
inte vara så här kort.
Sedan kan man försöka anlägga
en slåtterängsliknande plats i trädgården-
-och då ska man inte klippa den
på hela säsongen-
-utan man klipper den i slutet på sommaren
eller i början av hösten-
-och för bort gräset när det är klippt.
Ja.
Där kanske man kan ha lite rödklöver.
Den är lite för hög
för att ha i gräsmattan-
-men den gillas av väldigt många.
I båda fallen så är det
inhemska växter som gäller.
Julia, hur vet man
om en växt är inhemsk?
Det är en jättebra fråga,
för det är inte så lätt att veta det.
En bra grej man behöver
är en riktigt bra flora-
-som Lina har tagit med här.
I en bra flora
så kan man slå upp en växt-
-och så kan man läsa
om den är hemmahörande eller inte.
Om det till exempel står
att den är förvildad eller naturaliserad-
-så vet man att den med stor sannolikhet
har rymt från våra trädgårdar-
-eller på annat sätt förvildats i naturen.
Då är den inte hemmahörande,
och ibland står det från vilket land-
-eller del av världen den kommer från,
så en flora är helt oumbärlig.
Om man inte har en flora,
eller är ute och inte har med sig den-
-men man har med sig mobiltelefonen,
så finns det en jättebra hemsida-
-som heter Svensk kulturväxtdatabas.
Den kallas bara för SKUD.
Där kan man söka,
och knappa in växtnamnet-
Kan man se skillnad
på trädgårdsväxter och inhemska växter?
Det finns ju de som är så förädlade.
Ja, om man tittar på...
Om man till exempel
tittar på den här pionen-
-så har den dubbla kronblad,
och det är många kronblad.
Det är ett typiskt tecken
på att den är förädlad-
-och den har inte
insekter så stor glädje av.
Ofta så är det ståndarna
som har omvandlats till kronblad-
-för rent genetiskt
så är det inte ett stort steg-
-att gå från ståndare till kronblad.
Det är samma sak med rosor
och andra växter med dubbla kronblad.
Då vet man att den är förädlad.
Sedan finns det även
förädlade inhemska arter-
-men vill man hjälpa insekterna
så ska man inte plantera fler av dem.
Nu får jag dåligt samvete,
för jag har massor.
Det ska du inte ha,
och det är en viktig sak att tänka på-
-att du har dem
förstör inte för insekterna.
Man kan ha båda delarna,
men man kan försöka att akta sig-
-för invasiva växter.
De gör ingen skada i trädgården,
men om de kommer ut från trädgården-
-så finns det många
som kan ställa till det därute.
Vi ska återkomma till det,
och det har kommit lite frågor-
-men först en fråga
med två olika varianter.
Det är, om vi backar tillbaka,
till tambin kontra vildbin.
Kan man säga
att de konkurrerar med varandra-
-eller stärker de
den biologiska mångfalden?
Vi kanske får se
en och annan biodlare som vissnar.
Hur ska man tänka där?
Jag tycker det är viktigt att man skiljer
mellan olika saker som man vill göra.
Den ena... Nu låter det,
ska vi ta en paus medan vi väntar på den?
Nu behöver jag inte
försöka överrösta den.
Det är viktigt
att man skiljer mellan olika mål.
Det ena målet är att vi vill
bevara mångfalden av växter.
Sedan finns det ett annat mål
som är mångfalden av vilda bin.
I de här två målen
så skulle jag säga att honungsbina-
-har nog ingen positiv inverkan,
utan det finns snarare en risk-
-att de har en negativ inverkan.
Honungsbin kan pollinera vilda växter-
-men man ska vara medveten om
att det kan finnas 100 000 bin i en kupa-
-och då kan man förstå
att det finns risk att blommorna tar slut.
Ser man till att det inte blir
för många kupor, och gott om blommor-
-så tror jag inte
att honungsbin är ett stort problem.
Vi har en specifik fråga här,
det är någon som undrar om kärringtand.
En liten gul blomma är det väl?
Är den bra för mångfalden,
vilda bin och andra pollinerande insekter?
Ja, det är den. Det är en växt
som många olika insekter tycker om-
-och särskilt fjärilar.
Jag tror att kärringtand är värdväxt
för flest fjärilsarter i Sverige.
Den är absolut bra,
så tycker man om den så är det toppen-
-att plantera den i trädgården.
Det ska jag nog också göra.
Den är också jättebra för många humlor.
Det är någon som undrar
om förslag till passande häck-
-som kan gynna pollinatörer.
Det finns många olika växter-
-så det beror lite på
hur hög häck man vill ha-
-och om man tänker välja
en inhemsk art eller inte.
Om man tänker på de inhemska växterna,
som ju gynnar den svenska mångfalden-
-så kan man tänka på
till exempel måbär eller oxel-
-som båda blommar.
Hagtorn är en vacker häck
om man kan leva med alla taggarna.
-Också för småfåglar, tror jag?
-Ja, den ger ju bär också.
-Ölandstok, som har gula blommor
och blommar hela sommaren.
-Den kan man också ha som häck.
-Det var flera bra exempel.
Någon vill ha tips på hur man kan gynna
både pollinerarna och köket-
-alltså köksväxter,
förmodar vi att de menar.
För att ha pollinerare i sin trädgård
så måste man ju gynna dem-
-och det gynnar i sin tur
de flesta av de grödor som vi odlar-
-för de allra flesta
grönsaker, frukter och bär-
-är insektspollinerare.
Om man till exempel odlar blåbär
så behöver man humlor-
-och odlar man pumpa
så vill man gärna ha bin.
För jordgubbarna,
som blommar och mognar nu-
-är solitärbin helt oumbärliga.
Jag tänker på alla kryddväxter,
som ofta är kransblommiga-
-till exempel oregano
eller kungsmynta som är den inhemska.
Timjan är också jättebra.
Myntor och gräslök.
Allt detta är,
som du säger, insektspollinerat.
Sedan kan man, om man är intresserad
och vill gräva lite djupare-
-och vill odla nya växter
som man inte har haft innan-
-så finns det mycket bra litteratur
som handlar om vilda ätliga växter...
...om man vill experimentera.
-Man kan söka på det ordet?
Ja, det kan man göra,
och det finns olika böcker.
Det har ju blivit lite hett,
att man ska använda fler...
Ramslök är en av de vanligare
vilda växterna som har kommit i ropet.
-Som är jättevacker.
-Ja, verkligen.
Alla insatser som man gör för att gynna
pollinerande insekter i trädgården-
-har ju också
en möjlighet att gynna köket.
Vi har anlagt en liten sandbädd
precis under äppelträdet.
-Vad menar du med sandbädd?
-Vi har grävt ut gräsmattan...
...och fyllt den med sand,
och planterat sandmarksväxter där.
Vi gjorde det här för två år sedan,
och i år är första året-
-då jag har sett att det är bin där.
-Så de bor där?
-Ja precis.
De allra flesta solitärbin...
Man kan ofta få vanliga arter att bo där,
och det kan ju vara kul-
-och bra för pollineringen i trädgården.
Till exempel rödmurarbin
som pollinerar jordgubbar.
Men de allra flesta bor i marken-
-och då vill de gärna ha
lättgrävd och sandig mark.
Så har vi grävt ut,
det ska vara sandigt och soligt-
-och så har vi satt lite sandnejlikor
och annat fint som blommar där.
Vi hoppas såklart
att de ska pollinera våra äppelträd.
-Har ni sett att de har flyttat in?
-Ja, i år har jag sett att de flyttat in.
-Är det hål i sanden?
-Nej, man får sitta där och titta.
Det är det som är
så fantastiskt med vilda bin-
Många av solitärbina
är ganska små och anonyma-
-så man får vänta på att de kommer,
och hålla ögonen öppna.
En okunnig människa som jag
hade kanske trott att det var blomflugor.
-De är lite lika.
-Jag tycker nog inte det.
De rör sig på ett annat sätt,
och är lite mer så här...
-Du får sätta dig och titta.
-Det var ett bra tips, att gräva ut en bit.
Så här bred och djup?
Vi grävde så här djupt en del,
och så här djupt i en annan del.
-50/50 jord och sand?
-Ja, lite blandat.
Oftast så handlar det om
så mycket variation som möjligt-
-så blir det bra för så många som möjligt.
Precis,
det tycker jag är en viktig poäng-
-att det ska se olika ut.
Man har ofta
en gräsmatta i hela trädgården-
-och lite buskar planterade runt omkring.
Man behöver mer variation,
och låta det få vara lite mer vildvuxet-
-för då kommer en stor mångfald
av både växter och djur.
Många vill ju ha tips på växter,
och man kan hänvisa till floran.
Samtidigt så är det bra för några.
Vi har nämnt blåklocka och kärringtand,
men ni har också med er några.
Är det något där som ni kan visa-
-som också skulle kunna passa att ha
i trädgården, och som gynnar mångfalden?
Ja, vad ska vi börja med?
Vi kan börja med getväppling-
-som man absolut kan ha i rabatten.
Den är nära släkt med kärringtand,
och är uppskattad av många pollinatörer.
-I alla fall de som har lite längre tunga.
-Vem har längre tunga?
Vi kan titta här.
Nu tar jag från Botaniskans egendom...
Här ser man att blomman är ganska djup-
-så man måste ha en lång tunga
för att nå hela vägen ner hit.
-Vilka djur har lång tunga? Eller djur...
-Jo, de är ju djur. Humlor.
Det finns långtungade humlor.
Den mest långtungade humlan
som vi har i Skåne är trädgårdshumlan.
Jag fick lite hjärnsläpp där.
Det finns även korttungade humlor,
som gärna biter hål här nere-
-i djuppipiga blommor,
och så dricker de nektar här nere.
De är nektartjuvar,
som inte pollinerar blomman?
Nej, men de gör inte heller någon skada-
-så man behöver inte
vara ledsen om det händer-
-utan bara fascineras
över naturens under.
Fjärilar har också långa tungor,
så de gillar djupa blommor.
Ska vi ta ett exempel
på en som inte har så djup blomma?
Blodrot.
Den har mycket pollen.
Den ger pollen
till de insekter som samlar det.
Pollen ger ju protein till insekterna.
-Den kan man ha som marktäckare.
-Det är det bästa i kostcirkeln för dem?
Jo, pollen är viktigt när de växer.
De behöver protein när de växer,
framför allt binas larver-
-behöver mycket protein.
Alla behöver protein, men just pollen...
Många steklar matar sina larver
med andra larver-
-eller spindlar,
eller annat som innehåller mycket protein.
Men binas larver äter bara pollen.
-Vad hette nu denna?
-Blodrot.
Jag tänker att vi kan nämna gullviva.
Den är inte med, för den har blommat över-
-men det är
en fantastisk växt på många sätt-
-och den är jättevacker
och uppskattad i trädgårdar.
Det kan vara en bra sak att tänka på,
att ha blomning över hela säsongen-
-och då är gullviva en av de tidigare.
Så att man inte har
all blomning mitt i sommaren, utan...
Den har jag odlat från frön,
det är jättebra.
Här är en annan växt som är lätt
för många insekter att landa på.
Den är helt öppen,
till skillnad från getväpplingen-
-där de måste dyka ner,
så de kan landa på den här.
Jag vet inte hur uppskattad den är
av just bin och humlor.
Här sitter det till och med
en liten skalbagge-
-och något annat grönt,
som jag inte vet vad det är.
Fibblor är generellt något
som väldigt många insekter tycker om.
Gråfibbla är en sådan
som man ofta får upp i gräsmattor-
-och de gillar när det är kortklippt.
Sedan får man inte klippa allt för ofta,
för då klipper man bort blommorna.
Jag tror att det ska vara näringsfattigt,
och ganska kortklippt-
-så kan de ändå blomma.
Det ser ut som
en smäckrare variant av maskrosor.
Gråfibblorna är så här låga,
och jag tycker de är jättefina-
-och de ser verkligen inte...
Ska man sluta gödsla sin gräsmatta?
Jag är inte säker på att de kräver
att det ska vara näringsfattigt-
-men de ställen där jag vet att de växer
så är det relativt näringsfattigt.
Jag vet att det finns andra fibblor
som kommer ganska tidigt-
-som kan klara näringsrik gräsmatta
om man bara låter den växa.
Det finns många arter av fibblor,
och de har nog lite olika behov.
Så om man ser dessa,
så kan man låta de vara.
Här kommer en annan fråga
från en person som har-
-en solig upphöjd hörna
som domineras av lupin-
-akleja och vintergröna.
Det gränsar till ett naturreservat,
och personen vill ta bort lupinerna.
Vad ska hon göra
med den här biten trädgård?
Kan det bli bättre för bina
än vad det är i dag?
Ja, visst kan det bli bättre.
Många olika växter är ju alltid bra,
som vi har varit inne på.
-Har du något särskilt?
-Börja med att gräva bort lupinerna.
Det är inte så svårt som många tror.
Jag grävde bort dem hos min mamma,
och det krävdes en insats ett år-
-jag kom tillbaka en månad senare,
och ett år senare-
-så gjorde jag en uppföljning av det,
och nu tror jag inte där finns lupiner.
Jag tycker att det är värt
att agera innan de har hunnit sprida sig-
-och om det är så nära ett naturreservat
så är det verkligen läge att ta bort dem-
-för de invasiva växterna
är inte ett problem i trädgårdar.
Problemet är
när de sprider sig till naturen-
-och ingen tar hand om det,
och de förstör.
Lupinerna hade jag definitivt tagit bort-
-sedan hade jag nog
tagit bort vintergrönan också-
-för de är också problematiska.
Det är svårt för andra växter
att komma upp så länge de är kvar.
-Vintergrönan och lupinerna.
-Ja, och de är med på risk...
Nu har vi inte pratat om det,
men det har gjorts en riskklassificering-
-av införda arter i Sverige,
och vintergrönan är en av de-
Vitklöver också.
Jag håller med,
det kan bli problematiskt i vissa fall.
Skillnaden mellan
brunört och vintergröna-
-är att vintergrönan är där hela året.
Jag hade försökt att få bort de två,
och sedan är frågan...
Aklejan är inte inhemsk,
men den är väldigt fin-
-och den är ganska tuff och tålig,
så det kan vara värt att ha kvar lite.
Frågan är om det går att göra
någon ängsvegetation där-
-för då hade det
kunnat vara värdefullt att försöka med-
-men om det är mycket lupin
så har de nog hunnit gödsla marken där-
-och då kanske det är lättare att...
-De tar upp kväve från luften.
-Det är det som är problematiskt med dem.
-Exakt.
Så man kanske kan fundera över
att göra om det till en kungsmyntabacke.
Det har vi därhemma,
det finns inte utrymme för mycket annat-
-men det är fint när det blommar
och det är jättemycket fjärilar-
-humlehanar,
en massa olika småkryp-
-och bålgetingar
och annat som jag tycker är trevligt.
Är ekologiskt jordbruk
bättre för pollinerare?
Det är en som har berättat om
ett odlingslandskap som personen har.
Jag läser inte hela frågan,
men kan man se någon skillnad där-
-om man använder gifter eller inte?
Det är inte bara gifterna det handlar om.
-Bekämpningsmedel kan skada insekter.
-Även om de är tillåtna?
Ja, det finns bekämpningsmedel
som är designade för att döda insekter-
-och då dödar de ofta
pollinerande insekter.
Men det är inte bara det som är problemet,
utan det är också att vi använder-
-bekämpningsmedel
som tar bort de blommande ogräsen.
Eftersom vi har tillgång till konstgödsel
så behöver vi inte odla så mycket klöver-
Annars kan klöver
fixera kväve från luften-
-för att sedan berika marken med kväve-
-så att man kan odla där,
och få bättre skördar-
-och då har de
en särskilt viktig betydelse-
-när man inte kan använda konstgödsel.
Om man odlar mer ärtväxter och klöver
så finns de mer mat till pollinerarna.
Så det hade ni önskat se mer av
även i konventionellt jordbruk?
Ja, och man måste inte
nödvändigtvis odla ekologiskt-
-för att det ska bli bra för insekterna,
men att använda sig mer av ärtväxter-
-som får blomma.
Ibland odlar man klöver,
men klipper den innan den hinner blomma-
-och då har klövern ett ganska
begränsat värde för pollinerarna.
-Så klöver är en av flera ärtväxter?
-Ja, precis.
Kan man få kommunala trädgårdsmästare-
-att satsa mer på växter
för hotade pollinatörer?
Det där med hotade pollinatörer
kan vara lite knepigt-
-för oftast är de beroende
av växter som bara finns i en viss miljö-
-och det är inte säkert
att den miljön finns i staden.
Jag tror att man ska tänka
mer allmänt på att gynna mångfalden-
-och tänka lite bredare.
På det sättet kan man göra mycket
för att gynna pollinerande insekter-
-och även andra insekter och spindlar.
Men hur man ska...
Det handlar både om
kunskap och tradition-
-som vi gemensamt
behöver ändra på något sätt.
Jag tror att det håller på att hända.
Jag vet inte om det är Dave Goulson,
som är forskare...
Han har skrivit några böcker
som har blivit väldigt populära-
-som handlar om humlor och liknande,
så jag tror att han har sått ett frö-
-och Naturskyddsföreningen
har kört en kampanj för bina.
Det är många som håller på,
och jag tror att många sådana saker-
-har gjort att det finns
ett ökat intresse och medvetenhet-
-och jag upplever
att folk oftare hör av sig-
-och säger att de vill göra en insats.
Det kanske är någon trädgårdsingenjör
eller landskapsarkitekt-
-som vill ha lite mer kött på benen
och göra någonting som är bra och rätt-
-om man vill gynna
den biologiska mångfalden.
Jag har också en känsla av att det är
fler och fler som intresserar sig-
-och att man vill ha mer
än bara de nektarrika växterna.
Man vill ta det ett steg längre,
och tänka...
Som vi varit inne på,
om man tänker att det är för det estetiska-
-så föreställer jag mig
att preferenserna ändras.
-Det är lite intressant i sig.
-Exakt.
Det är flera som undrar
över det här med sandbädd.
Vi visade med händerna,
men hur djup bör den vara-
-om man tänker anlägga en sådan?
De gräver ungefär så här djupt.
-Ungefär tre decimeter?
-Ja.
Det ska gärna vara så djupt,
men allt behöver inte vara sand-
-utan det ska vara lucker mark,
som är lättgrävd men samtidigt stabil.
Det får inte vara som på en sandstrand,
där sanden är helt lös.
Där kan de inte gräva och bygga bon,
utan de ska kunna gräva gångar-
-som ändå består ganska väl.
Man kanske inte ens behöver gräva.
Vi grävde för att vi ville få bort
kirskål som växte där innan-
-för att vi hellre ville ha en...
-Du har kirskål där?
-Ja, precis, ska vi prata om den sen?
Du kan prata lite om den nu.
Vi ville inte få bort
all kirskål från trädgården-
-för även om den är en införd växt
så har den funnits här väldigt länge.
Inte tillräckligt länge för att insekter
ska evolvera ihop med den-
-men det finns många
solitärbin som tycker om den-
-och den är väldigt vacker
när den får blomma.
Vi kämpar mot den på vissa ställen,
och på andra ställen får den blomma.
Man kan göra fina buketter
av kirskål i stället för brudslöja.
Det tycker jag man kan tänka på,
speciellt om man har...
Nu hade ju du plockat
den här vackra men ganska värdelösa-
-ur biologisk mångfaldssynpunkt.
De kan bli
en jättefin bukett tillsammans-
-och jag tycker att man kan
öppna upp för möjligheten-
-att låta en del ogräs få finnas kvar.
Man kan ha dem till olika saker,
och denna kan man också äta.
-I början är den väl bäst då?
-Ja, men om du plockar den hela säsongen...
...så fortsätter den
att få nya, fina och späda blad.
Du nämnde sandnejlika,
kan ni ge fler exempel på sandmarksväxter?
Timjan.
-Vad finns det mer för några...
-Sandlilja.
Jag skulle säga den här,
det är en väldigt bra bok om man vill...
Nordens flora,
kan man söka på sandmarksväxter där?
Svenska naturskyddsföreningens
gamla förkortning.
Nu heter de bara Naturskyddsföreningen.
Jag har inte kollat
vad fröpåsarna innehåller.
Det vet inte jag heller,
men man skulle kunna utgå från-
-att om de kommer från
Naturskyddsföreningen så tror...
Jag vågar inte svära på det.
Hur kan man tänka om man vill köpa
frön från inhemska växter?
Man kan ju plocka frön,
men då kanske man måste gå en kurs först.
Men om man vill köpa dem?
Det finns ju ett företag som säljer
svenska inhemska vilda växter.
Man kan googla på det,
"inhemska växter frön".
Om man googlar på det så hittar men det.
Ja, men det finns många olika
som kanske säger "vildväxter" och liknande-
-men det finns ett företag som säljer...
Man får googla på det
så att vi inte råkar göra reklam.
Jag har själv trott att en växt
har varit vild, och sedan förstått-
-att den inte varit naturlig,
och man tror kanske att den är...
Sedan är det viktigt
att fundera över varför man gör det-
-för om man gör det i sin egen trädgård
så kan man köpa fröpåsar eller plantor.
De säljer också färdiga plantor
som vi har använt i vår forskning.
Det kan man göra,
men om man ska ta ut det här i stor skala-
Om alla beställer
från ett litet fröföretag...
Det är en aspekt av mångfalt
på ett djupare plan också?
Precis, för om vi pratar om
växternas värde för pollinerarna-
-så bryr de sig inte om växterna
kommer från Småland, Skåne eller Lappland.
Men om man i stället
ska fundera över bevarandet av-
-den genetiska växtmångfalden,
som också är viktig att bevara-
-så kanske man måste
jobba lite mer lokalt.
Vi kanske ska förklara lite mer
varför det är så viktigt med mångfalden.
Jag brukar jämföra med oss människor,
som ju är en art-
-och vi ser olika ut,
och vi fungerar lite olika-
-och på samma sätt behöver man bevara
den genetiska mångfalden-
-inom varje växtart också.
Vissa är kanske mer anpassade
till att växa i ett visst läge-
-eller är mer torktåliga,
medan någon annan är mer resistent-
-mot en svampsjukdom eller virus.
Det är den mångfalden
vi behöver bevara för framtiden.
Det är det som ska bli framtiden,
och som evolutionen arbetar med här och nu.
En växt som kommer från en viss miljö
är kanske bättre anpassad till den-
-än om man tar frön av samma växt
från en helt annan del av landet.
Så det är fortfarande bra att köpa frön,
men man kanske kan göra både och?
Ja, och det viktiga är
att skilja på trädgårdsverksamhet-
I trädgårdar är det inget problem
om man testar lite olika saker-
-men om man tänker
att man ska göra det storskaligt...
...alltså kommunsatsningar
eller stora gräsmarker som ska göras om-
-så är det mycket bättre att kontakta
någon som sköter om en lokal slåtteräng.
Be att få hö av dem när de slår den.
Lägg höet på en presenning
och låt det torka.
Man kan möjligtvis
behöva torka det under tak.
Sedan skakar man ur det,
och så har man en bra grund-
-för att starta en lokal äng.
Det är mycket bättre
att jobba där man står.
Om någon som lyssnar jobbar med det här
så är detta ett råd från dig?
-Ja.
-Det är flera som undrar här.
Finns vilda bin i norra Sverige?
Ja, men honungsbiet
finns inte som vild art i norra Sverige.
Den är dittagen av...
Den har funnits
som vild art i södra Sverige?
-Jag trodde den kom från Asien?
-Det finns honungsbin i Asien också.
Det är därifrån
honungsbisläktet, Apis, kommer-
-sedan finns det ett europeiskt honungsbi
som vi använder i bikupor-
-och så finns det ett nordiskt honungsbi,
som är en underart-
-som är anpassad till
våra nordiska förhållanden.
Den har inte förekommit
naturligt i hela vårt land.
Jag vet inte om man vet exakt nordgräns-
-men jag skulle tro
att det är kring Dalälven.
Är det mer sårbart att vara biodlare?
Det låter som en större risk
för den biologiska mångfalden-
-att ha bin i Norrland.
Jag tror att det är
en större risk, så där...
Det jag sa innan om honungsbin
gäller för södra Sverige.
Jag vågar inte uttala mig om
hur det är i norra Sverige.
Där finns det nog större risk
att konkurrera ut vilda...
Är det samma vilda bin
i norra Sverige som här?
Nej, det är ju inte riktigt det.
Där finns polarhumla...
Jag är dålig på det här-
-jag har varit däruppe
och tittat på humlor en gång.
Annars kan man blanda de inhemska växterna
med de favoriter man har-
Om de är jämnstarka,
för många är framtagna för att vara...
-Det får man tänka på också.
-De behöver inte vara i samma rabatt.
Man kan ju skilja på dem i trädgården.
Jag tänker att alla som har en gräsmatta-
-kan låta en bit
av gräsmattan få bli en äng.
Det kan antingen vara...
En gräsmatta är näringsrik-
-och det gör att man inte omedelbart
får en äng med fina ängsväxter-
-för de förutsätter
en näringsfattig mark.
Det är ett större projekt
att anlägga en sådan äng...
Man behöver inte misströsta
om man har en fet lerjord under-
-utan då kan det finnas andra som...
Då kan till exempel
brunört eller blåklocka komma.
Vitklöver, prästkrage
och andra fina växter-
-som dyker upp i gräsmattan
om man bara låter den vara.
-Det tycker jag man kan testa.
-Eller kvickrot.
Ja, sådant finns ju också.
Hur är det med olika sedum,
ur aspekten pollineringsväxter?
Jag tror de är ganska bra.
De ger mer nektar än vad man tror,
med tanke på att det är så små blommor.
-Sedum är de tjockbladiga?
-Ja, fetknoppar.
Stor fetknopp, gul fetknopp
och många andra också.
Älggräs, som ofta finns i diken,
är det bra för pollinatörer?
-De är stora, och blir vita.
-Jag skulle tro det.
Den blommar kraftigt, och är inhemsk.
Ibland kan det vara problem
att den växer i gamla slåttermarker-
-och kanske konkurrerar ut
det som ska finnas där-
-men då är det inte där den ska finnas,
utan på andra ställen.
Jag tänker att man på ett sätt
kan vilja välja de växter-
-som flest insekter gillar,
men det är också viktigt att ha växter-
-som kanske bara
några få pollinatörer vill ha.
Så inga av de insektspollinerade växterna
är fel att ha, tvärtom.
Jag tänker att allt av det inhemska
är bra att ha i trädgården.
Det är bara att välja och vraka
bland det man tycker om.
"Jag har en sommarstugetomt vid en sjö
där vi har planterat ängsmark."
"Jag tänkte göra en rabatt där,
vilka blommor för insekter passar i zon 5?"
Det kanske är svårt att svara på?
-Jag vet inte vart zon 5 är.
-Det är långt upp.
Ja, det är svårt
att svara specifikt på det.
Då kanske man ska titta i floran
där det finns utbredningskartor-
-och man ska kolla det tillräckligt ofta.
Jag hade inte lämnat sådant nät...
Jordgubbar har man kanske i en sålåda,
och där går ju inte igelkottarna.
Igelkottar kan nog klättra upp där också-
-och så tror jag att det är många
som odlar jordgubbar på platt mark också.
Om man använder ett sådant nät
så ska man vara noggrann-
-att inte djur kan fastna,
men insekterna är det ingen risk med.
Då ska vi se om det har kommit in...
Om man har en gräsmatta med mycket mossa
som man vill göra till en äng-
-är det något särskilt att tänka på då,
eller det är bara att kasta ut fröna?
-Det är det väl inte riktigt?
-Nej.
Om det finns gräs kvar så är det svårt
att anlägga en äng utifrån det.
Man kan låta det växa,
som vi pratade om innan-
-men om man vill ha
en riktig klassisk äng-
-så måste man ta bort
det översta jordlagret helt.
Det beror på vart man är någonstans,
för på vissa ställen...
Vår granne har till exempel
en väldigt näringsfattig gräsmatta-
-där gräset inte blir särskilt högt.
Där hade det inte varit några problem-
-men om man har mossa
så får man riva bort den.
Ja, och så där,
för då får man bar jord ganska enkelt.
Det är ju bra.
Sedan vet jag inte
varför det är mossa där.
Jag är inte så bra på gräsmattor.
Det kan vara att det är skuggigt,
då ska man tänka på vilka frön man sår-
-och att de tål skugga.
Det är olika typer av skuggor och jordar-
-sedan kanske kalk spelar roll...
En klok nyckelregel kan vara-
-att man försöker hitta frön omkring,
för samlar man i närområdet-
-så är det större chans
att det passar för marken man har.
Är det skuggigt
så kan man leta i skuggan.
Det är inte så svårt
som många kanske tror-
-att samla frön själv.
Det är enkelt för er som vet,
jag hittade knölklocka-
-och de ser ut som en blåklockesläkting.
-Man måste veta vad det är man samlar.
-Ja, det måste man göra.
Man ska vara helt säker
på vad man samlar, och kolla i en flora.
Man riskerar ju att plocka
något som är fridlyst-
-och man inte alls får samla dess frön,
men i vägkanter och vägrenar till exempel.
Man kan...
Det här med att få
lite frön eller hö av någon-
-är en ganska bra väg runt det,
för då kanske man också får-
-lite hotade växter på köpet,
som man inte får gå ut och samla.
Man kan också köpa
från företaget som säljer fröer-
-och testa med det.
De har också olika fröblandningar
för till exempel fukt eller skugga.
Det har kommit en kommentar,
men du har redan sagt det du tänkte på-
-om att biodlingar i södra Sverige
kan utgöra ett hot mot pollinerare.
-Det är ingen mer aspekt på det?
-Jag vet inte hur stort problemet är.
Man ska tänka på
att honungsbina har funnits här länge-
-så det som har förändrats
är att vi i dag har mindre blommor-
-och högre tätheter av honungsbin.
Normalt sett kan man inte ha
så många bon på en och samma plats-
-som man kan i dag,
när de bor i bikupor.
Så förutsättningarna har förändrats,
men de arter vi har i södra Sverige-
-ska ju klara av
att samexistera med honungsbin.
Annars hade de inte funnits här,
för det har funnits honungsbin så länge.
Hur klipper man bäst en äng?
Ska man gå med lie som förr i tiden?
Det bästa är ju sensommar
när det börjar fröa av sig-
-men hur ska man göra?
På ekologihuset så har de klippt
med kantklippare tidigare-
-men nu brukar det vara ett slåttergille,
och då slår de med lie.
Men det är mest en romantisk grej,
måste man gå med lie?
Man måste inte göra det,
det viktiga är att det klipps ner-
-i slutet av säsongen,
och att det får fröa av sig-
-men sedan flyttas bort
innan näringen har återgått till marken.
Den magra jorden blir mer mångfald,
för där klarar de sig här?
Det blir mindre konkurrens.
Det kanske är bra att nämna-
-att i en kväverik jord
så växer vissa växter väldigt snabbt-
-och då tar de över,
och det finns inte utrymmer för de andra.
Har man i stället en kvävefattig jord
så växer de långsamt-
-och då kan det få plats mycket mer.
Det är därför vi biologer och ekologer
vill ha näringsfattig mark-
-i stället för näringsrik mark,
medan lantbrukare vill ha näringsrik mark-
-för då kan man producera mer.
I en trädgård vill man ha både och,
för man vill både ha mångfald-
-och lite grönsaksodling.
Då kan man lägga över gräsklippet
på grönsaksodlingen-
-så får den mer näring.
Vi ska knyta ihop säcken och avsluta,
men jag tänkte...
Man har ju ofta en liten trädgård,
och många vill ju göra insatser-
-och lantbrukarna
behöver fokusera på odling.
Vem ska få till
mångfalden på ett större plan?
Hur ska man tänka där?
Det är nog inte fel
att börja med sig själv.
Sedan har vi också jordbruksstöd
som utformas av folkvalda politiker-
-så det handlar också om
hur man väljer att pressa sina politiker-
-eller vart man väljer att lägga sin röst.
Har ni något budskap
som ni vill framföra här?
Jag tänker att man
som trädgårdsägare och privatperson-
-inte ska göra det till en hel vetenskap,
utan man ska göra det enkelt.
Det är ju inte något fel
att ha de här exotiska växterna-
-eller en fröblandning
som man inte vet vart den kommer ifrån.
-Man får börja, så att det blir roligt.
-Jag känner mig hoppfull kring detta.
Så jag behöver inte ha
dåligt samvete för mina rosor därhemma?
Nej.
Jag tycker också att det är viktigt
att man ger sig själv tillåtelse-
-att slappna av i trädgården.
Att man inte behöver
klippa gräsmattan så ofta-
-eller rensa bort alla blommande ogräs.
Ta en kopp kaffe, sitt ner-
-och njut av de små krypen
som du inte har lagt märke till förut.
Det låter inspirerande, tycker jag.
Tack så jättemycket,
och tack till er som har lyssnat.
Undertextning.nu